# Web accessibility

## 목차

- [웹 접근성이란?](#웹-접근성이란)
- [웹 접근성 수준 진단 체크리스트](#웹-접근성-수준-진단-체크리스트)
- [웹 접근성 점검 방법](#웹-접근성-점검-방법)

---

## 웹 접근성이란?

**_정보통신접근성 (Web 접근성)은 「지능정보화기본법」에 따라 장애인이나 고령자분들이 웹 사이트에서 제공하는 정보를 비장애인과 동등하게 접근하고 이용 할 수 있도록 보장하는 것으로 웹 접근성 준수는 법적의무사항 입니다._**

즉 웹 접근성은 장애인 뿐만이 아니라 비장애인이라 하더라도 저시력자, 색약자 등을 포함하여 모든 사람들이 웹 사이트에서 제공하는 정보를 동등하게 접근할 수 있도록 보장하는 것이다.

## 웹 접근성 수준 진단 체크리스트

- [인식의 용이성](#인식의-용이성)
  - [적절한 대체 택스트 제공](#적절한-대체-택스트-제공)
  - [자막 제공](#자막-제공)
  - [색에 무관한 콘텐츠 인식](#색에-무관한-콘텐츠-인식)
  - [명확한 지시사항 제공](#명확한-지시사항-제공)
  - [텍스트 콘텐츠의 명도 대비](#텍스트-콘텐츠의-명도-대비)
  - [자동 재생 금지](#자동-재생-금지)
  - [콘텐츠 간 구분](#콘텐츠-간의-구분)
- [운용의 용이성](#운용의-용의성)
  - [키보드 사용 보장](#키보드-사용-보장)
  - [초점 이동](#초점-이동)
  - [조작 가능](#조작-가능)
  - [정지 기능 제공](#정지-기능-제공)
  - [깜빡임과 번쩍임 사용제한](#깜빡임과-번쩍임-사용제한)
  - [반복 영역 건너뛰기](#반복-영역-건너뛰기)
  - [제목 제공](#제목-제공)
  - [적절한 링크 텍스트](#적절한-링크-텍스트)
- [이해의 용이성](#이해의-용이성)
  - [기본 언어 표시](#기본-언어-표시)
  - [사용자 요구에 따른 실행](#사용자-요구에-따른-실행)
  - [콘텐츠의 선형 구조](#콘텐츠의-선형구조)
  - [표의 구성](#표의-구성)
  - [레이블 제공](#레이블-제공)
  - [오류 정정](#오류-정정)
- [견고성](#견고성)
  - [마크업 오류 방지](#마크업-오류-방지)
  - [웹 애플리케이션 접근성 준수](#웹-애플리케이션-접근성-준수)

### 인식의 용이성

#### 적절한 대체 택스트 제공

의미 있는 텍스트가 아닌 콘텐츠에 그 의미나 용도를 동등하게 인식할 수 있는 적절한 대체 택스트를 제공해야 한다.

- 의미가 있는 이미지의 대체 택스트(alt)가 빈값으로 제공되고 있는 경우 ⚠️
- 의미가 있는 이미지를 배경 이미지로만 제공되고 있는 경우 ⚠️
- 의미가 있는 이미지의 정보를 요약하거나 텍스트에 오타가 있는 경우 ⚠️

#### 자막 제공

영상, 음성, 등 멀티미디어 콘텐츠를 동등하게 인식할 수 있는 자막, 원고 또는 수화를 제공해야한다.

- 멀티미디어에 콘텐츠에 자막, 원고, 수화 중 하나 이상의 대체 수단을 제공하지 않은 경우 ⚠️
- 멀티미디어 콘텐츠의 내용을 요약해서 제공하거나 자막 대신 콘텐츠에 대한 소개 내용만 제공한 경우 ⚠️

#### 색에 무관한 콘텐츠 인식

색을 베제하여도 인식할 수 있는 콘텐츠를 제공하여야 한다.

- 그래프의 경우 명도 대비로 구분이 가능하더라도 색상만으로 내용을 구분하도록 제공한 경우 ⚠️
- 현재 단계를 색상만으로 제공한 경우 ⚠️

#### 명확한 지시사항 제공

지시사항 정보를 특정 감각에 의존하지 않고 다양한 감각을 통해 용도나 목적을 이해할 수 있도록 제공하여야 한다.

- 필수 입력 항목임을 의미하는 특수문자 (\*, Asterisk)를 시각적으로만 이해할 수 있게 제공한 경우 ⚠️
- 상승, 하락을 의미하는 정보를 시각적으로만 이해할 수 있게 특수문자로 제공한 경우 ⚠️

#### 텍스트 콘텐츠의 명도 대비

내비게이션 및 본문 콘텐츠에서 텍스트의 명도 대비가 4.5 : 1 이상이거나, 18pt 또는 굵은 14pt 이상에서 3 : 1이상이어야 한다.  
 _(명도 대비 접근성 체크 사이트 : https://webaim.org/resources/contrastchecker/)_

- 확대 축소가 가능한 경우 전경색과 배경색의 명도 대비가 3대 1 이상을 만족하지 않는 경우 ⚠️

#### 자동 재생 금지

배경음을 사용하지 않았거나 3초 이내 또는 바로 정지할 수 있는 배경음 콘텐츠를 제공하여야 한다.

- 자송으로 재생되는 배경음 제공 시 정지 기능을 제공하고 있으나 제공 위치가 소스상 가장 먼저 제공되지 않는 경우 ⚠️
- 자동 배경음 외에도 마우스 오버 또는 키보드 초점만으로 3초 이상 배경음 콘텐츠가 재생되는 경우 ⚠️

#### 콘텐츠 간의 구분

이웃한 콘텐츠가 테두리, 구분선 , 서로 다른 무늬 등을 이용하여 시각적으로 구분되도록 제공하여야 한다.

- 시각적으로 콘텐츠 구분이 불가능한 경우 ⚠️

### 운용의 용의성

#### 키보드 사용 보장

모든 기능을 키보드로 접근 및 운용이 가능하여야 한다.

- a태그, form태그 관련 컨트롤이 아닌 onClick 이벤트를 사용하여 마우스로만 사용할 수 있도록 제공한 경우 ⚠️
- 가상 키보드에서 마우스로만 비밀번호를 입력할 수 있도록 제공하고 있으며 직접 키보드 입력이 불가능 한 경우 ⚠️

#### 초점 이동

운용 가능한 개체(링크, 버튼, 서식 등)들에 키보드로 접근 시 초점을 인지할 수 있고 논리적 순서로 이동이 되어야 한다.

- 메인메뉴1 -> 서브메뉴1, 메인메뉴2 -> 서브메뉴2 순서로 이동하지 않고 모든 메인 메뉴를 거친 후 서브 메뉴로 키보드 순서가 이동하는 경우 ⚠️

#### 조작 가능

웹 페이지에서 제공하는 모든 이웃한 컨트롤들은 개별적으로 선택하고 사용할 수 있도록 대각선 길이가 6.0mm 이상의 크기와 컨트롤의 안쪽 여백이 1px 이상을 갖도록 제공하여야 한다.

- 조작 가능한 컨트롤의 크기가 6.0mm 이상을 만족하지 않는 경우 ⚠️
- 컨트롤의 크기가 6.0mm 이하이면서 1px 이상의 여백을 제공하지 않은 경우 ⚠️

#### 정지 기능 제공

자동으로 변경되는 콘텐츠를 젷어할 수 있도록 제공하여야 한다.

- 시간에 따라 자동으로 변경되는 콘텐츠(슬라이더)에 정지, 이전, 다음 기능이 없는 경우 ⚠️

#### 깜빡임과 번쩍임 사용제한

초당 3~50회 주기로 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠를 제공하지 않았거나, 회피할 수 있는 방법을 사전에 알리고 제공하여야 한다.

- GIF 애니메이션 및 플래시 광고, 경고 없이 자동으로 재생되는 동영상 중에 PEAT로 검사 시 Red Flash 영역 이상의 번쩍이는 콘텐츠가 제공될 겅우 ⚠️

#### 반복 영역 건너뛰기

반복되는 영역을 건너뛸 수 있는 링크 _(본문 바로가기, 주메뉴 바로가기 등)_ 를 제공하여야 한다.

- 페이지마다 반복되는 대 메뉴 등이 있는 헤더 영역 뿐 만 아니라 팝업, 프레임 등에서도 페이지 전환 시 동일한 반복 영역이 있는 경우 건너뛰기 링크가 제공되어있지 않은 경우 ⚠️

#### 제목 제공

페이지, 프레임, 콘텐츠 블록에 적절한 제목을 제공하여야 한다.

- 동일한 페이지 제목이 존재하는 경우 ⚠️
- 페이지 제목에 2개 이상 반복되는 특수 문자를 사용한 경우 ⚠️

#### 적절한 링크 텍스트

링크 텍스트의 용도나 목적을 이해할 수 있도록 제공하여야 한다.

- 빈 링크 텍스트를 제공한 경우 ⚠️

### 이해의 용이성

#### 기본 언어 표시

기본 언어 표시는 문서 타입에 맞는 속성을 사용하여 ISO639-1 에서 지정한 두 글자로 된 언어 코드 *(ko, en 등)*를 사용해야함.

- 기본 언어를 제공하지 않은 경우 ⚠️

#### 사용자 요구에 따른 실행

사용자가 의도하지 않은 기능이 실행되지 않도록 하여야 한다.

- 사용자가 예측하지 못 한 상황에서 새 창이 제공되는 경우 ⚠️
- 웹 페이지 시작 시, 새 창 또는 화면을 가리는 레이어 팝업을 제공하는 경우 ⚠️

#### 콘텐츠의 선형구조

콘텐츠의 순서가 논리적으로 선형화되어 제공되어야 한다.

-콘텐츠의 순서가 논리적으로 제공되지 않아 계층 구조를 이해할 수 없는 경우 ⚠️

#### 표의 구성

표를 이해할 수 있도록 정보를 제공하여야 한다.

- caption 태그와 table 태그의 summary 속성을 사용하지 않은 경우 ⚠️
- caption 태그와 table 태그의 summary 속성을 동일하게 제공한 경우 ⚠️

#### 레이블 제공

입력 서식에 대응하는 레이블을 제공하여야 한다.

- 입력 서식에 레이블을 제공하지 않은 경우 ⚠️

#### 오류 정정

입력 오류를 정정할 수 있는 방법을 제공하여야 한다.

- 회원가입 시 필요한 입력 값 중에서 암호와 암호확인 빈 란에 입력한 값이 상이함에도 해당 오류 원인을 알려주지 않는 경우 ⚠️
- 아이디 중복확인을 하지 않고 회원가입 버튼을 눌렀을 때 오류 원인에 대한 안내 없이 모든 입력 정보가 초기화 되는 경우 ⚠️

### 견고성

#### 마크업 오류 방지

마크업 언어 요소의 열고 닫음, 중첩 관계 및 속성 선언에 오류 없이 제공하여야 한다.

- 시작태그 또는 종료태그를 누락한 경우 ⚠️
- 태그 중첩에 오류가 있는 경우 ⚠️

#### 웹 애플리케이션 접근성 준수

웹 애플리케이션의 자체 접근성을 준수하였거나 대체 콘텐츠를 제공하여야 한다.

- 웹 애플리케이션이 자체적인 접근성이 없으며 사용자가 선택할 수 있는 대체 콘텐츠가 존재하지 않거나 적절하지 않게 제공한 경우 ⚠️

## 웹 접근성 점검 방법

### Open Wax

크롬 확장 프로그램 설치 : https://chrome.google.com/webstore/detail/openwax/bfahpbmaknaeohgdklfbobogpdngngoe?hl=ko

주요 확인 항목

- 적절한 대체 텍스트
- 제목 제공
- 기본 언어 표시
- 표의 구성
- 레이블 제공

### 키보드 점검 방법

다양한 최신의 웹 브라우저를 이용하여 주소 창에서 부터 시작해서 Tab과 Shift + Tab을 이용하여 문서 처음부터 끝까지 모든 기능을 이용할 수 있는지 점검

주요 확인 항목

- 키보드만으로 모든 기능을 사용할 수 있는가?
- 초점 이동 순서가 논리적인가?
- 특정 영역이 마우스나 키보드 조작을 통해 초점을 받았을 때 초점을 받았음을 시각적으로 알 수 있도록 되어 있는가?
